.. _water_observe_system:
.. |km2| replace:: km\ :sup:`2`\ 

.. sectnum::
   :start: 3

*******************
观测系统布置
*******************

地面观测系统
=====================
	
通量和气象水文观测网络
---------------------------

在黑河流域已有观测网络的基础上 ,黑河流域遥感 — 地面观测同步试验在 3个重点试验区依据不同景观类型新建了7个自动气象站,
4套涡动相关观测 , 2套大孔径闪烁仪。新建的观测系统和试验区已有的 5个自动气象站 , 2套涡动相关 , 8个业务气象站及34
个气象区域站相配合 ,在试验区约 23700 |km2| 的范围内,形成了包括常规站 (常规气象观测 )、 重点站 (增加多层气象要素、
辐射平衡4分量观测、 多层土壤温度和土壤含水量以及浅层土壤热流观测 )和重点加强站 (增加湍流通量观测 )三位一体的
黑河中上游地区地面气象水文观测网 ,以满足不同层次研究和分析 — — — 特别是流域集成模型发展、 改进和验证以及发展
高分辨率驱动数据集的需要。

.. image:: images/table_6_1.jpg
   :align: center
   :alt: 水文气象重点站和重点加强站
   
.. image:: images/table_6_2.jpg
   :align: center
   :alt: 水文气象重点站和重点加强站
   
.. image:: images/metrology_system.jpg
   :width: 750 px
   :alt: 黑河遥感观测试验通量和气象水文观测网络 
   :align: center
	
降雨、 径流及其他水文要素观测
-------------------------------

高寒山区和干旱区降水都具有高度的异质性,因此提高降水的观测精度是寒区和干旱区水文研究中的核心问题。试验中利用先进的
车载双偏振多普勒天气雷达在黑河上游和中游地区 ,开展高密度的雷达降水观测;并建立地面降水粒子滴谱仪观测点和地面降水
加密观测网点 ,与架设在张掖国家气候观象台的我国新一代多普勒天气雷达联网 ,探索利用雷达联合观测反演降水类型和强度的方法 ,
建立系统化雷达降水估测数据集;评估利用国家业务多普勒雷达网在黑河中上游地区进行长期降水观测的可行性。

车载双偏振多普勒天气雷达在寒区水文试验中布设在八宝河流域阿柔乡(100.45° E,38.06°N,3001m),可覆盖整个八宝河流域;
森林水文和干旱区水文试验中布设在民乐六坝 (100.66°E,38.73°N,1668m),与张掖国家气候观象台业务雷达观测相配合,
可覆盖大野口流域和中游全部观测区。配合多普勒雷达观测 ,于加密观测期在试验区设置两个降水粒子滴谱仪观测点,
布设了大量降水加密观测网点 ,其中 ,寒区水文试验区 33个简易量雪桶 ,干旱区水文试验区 29个 RG32 M型雨量计,
森林水文试验区按 100～200 m海拔梯度布设加密的降水观测点。这些新增的降雨观测与气象水文观测网络及黑河流域业务水文站的降水观测,
构成了试验区降水观测网络,为获取高分辨率的降水数据集提供了可能。

径流观测主要依靠业务水文站 ,同时 ,在冰沟和大野口流域增设了径流观测断面。灌溉观测主要在选定的灌区依托水管部门提供渠道灌溉用水量统计资料。
地下水观测利用已有的 36个地下水位观测井 ,并重点在花寨子到高崖水文站之间沿不同地下水埋深梯度,在 6个地下水观测孔布设了水位自记仪器 ,
同时利用当地的平原区观测孔 ,形成山前大埋深区、倾斜平原小埋深区、 平原地下水渗出区、 引灌地表水地下水循环区的连贯观测序列 ,观测频率达到每日一次。


.. image:: images/hydrology_system.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验降雨及其他水文要素观测 
	:align: center
	
航空遥感
=============

+ **传感器**

针对寒区水文、 森林水文和干旱区水文的试验目标 ,使用了 5类机载遥感传感器 ,分别是微波辐射计、 激光雷达、 高光谱成像仪、热红外成像仪和多光谱 CCD相机。

.. image:: images/table_8.jpg
   :align: center
   


+ **航空遥感区及观测目标**

寒区水文、 森林水文和干旱区水文试验区各飞行 6～8架次 ,根据试验目标 ,在3个试验区共选择了7个航空遥感飞行区,各区域的观测目标和搭载的遥感传感器见下表：

.. image:: images/flight_region.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验航空遥感区布置图 
	:align: center
	
.. image:: images/flight_arou_summer.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验阿柔试验区夏季飞行路线 
	:align: center

.. image:: images/flight_arou_winter.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验阿柔试验区冬季飞行路线 
	:align: center

.. image:: images/flight_biandukou_winter.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验扁都口试验区冬季飞行路线 
	:align: center

.. image:: images/flight_biandukou_summer.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验扁都口试验区夏季飞行路线 
	:align: center
	
.. image:: images/flight_binggou.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验冰沟试验区飞行路线 
	:align: center

.. image:: images/flight_dayekou.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验大野口试验区飞行路线 
	:align: center

.. image:: images/flight_linze_grass.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验临泽草地站飞行路线 
	:align: center
	
.. image:: images/flight_yingke.jpg
	:width: 750 px
	:alt: 黑河遥感观测试验盈科绿洲站飞行路线 
	:align: center


卫星遥感
============

卫星遥感是黑河流域遥感— 地面观测同步试验的重要组成部分,将在试验期通过免费获取、 共享计划和商业购买等多种渠道,获取可见光 /近红外、 热红外、 
主被动微波、 激光雷达等丰富的卫星数据。

.. image:: images/table_9.jpg
   :align: center

地面同步观测及真实性检验方案
===============================

在参考多种空间采样方案的基础上 ,设计了加密观测区 — 观测小区 — 采样单元 3级嵌套式采
样方案 ,对应于从甚高分辨率的航空遥感到中等分辨率卫星遥感的多种尺度。

加密观测区
-----------
每个区内至少有一个自动气象站或通量站 ,同时在加强试验期布设多种地基遥感设备 ,开展数小时至多天的连续
观测 ,获取高时间分辨率的连续数据。这些连续观测不仅是重要的验证资料 ,也是实现时间尺度扩展的重要依据。

观测小区
-----------
在每个加密观测区 ,根据观测目标及植被、 土壤和地形的分异 ,选择多个样区。每个样区尽可能均值。
小样区大小为 3 × 3～12 × 12个30 m左右分辨率的像元 ,对应于多数高分辨率卫星传感器,如TM和 EnviSat ASAR等 ,
同时 ,在小样区内可嵌套多个 5 m左右分辨率的像元 ,对应于航空遥感和甚高分辨率卫星传感器;
大样区布置在相对更为均值的加密观测区 ,如临泽草地 ,大小为2km×2km,对应于中等分辨率遥感传感器,如 MODIS等 ,
同时 ,其内嵌套若干个小样区。对于非成像且分辨率较粗的微波辐射计航空遥感观测 ,难以布置规则的网格状样方 ,
因此采取样带采样方式 ,方案是沿垂直航线方向 ,设置多个长约 1～2 . 5 km的样带 ,样带间格约等于微波辐射计的分辨率 ,
在每条样带上每隔 50～100 m进行地面同步测量。

采样单元
------------

采样单元是具体采样的位置,对应于一个像元,在采样单元内根据测量目标采用单点测量、地毯式测量或随机密集采样。
试验中拟使用的可见光/近红外和热红外波段的机载传感器空间分辨率在 1～8 m,经过处理后的数据产品空间分辨率在5m以内 ,
因此地面试验获取的验证数据应该代表 5m左右的像元观测值。在地面同步实验中,测量反射率 /反照率、 植被结构参数、 
生物物理参数和生物化学参数时应尽量选用均质的地表 ,随机测量多组数据;在测量地表温度和组分温度时 ,最好采用热像仪进行成像测量 ,
如果用非成像的辐射计或接触式温度计 ,应该在 5 m的像元内测量尽可能多的点 ,并采用巡回检测方法;在土壤水分的测量中 ,
应该进行密集采样 ,然后利用统计方法获取像元尺度内的平均值 ,这样才能使地面观测的尺度与航空遥感观测尺度匹配。
点测量经尺度上推后 ,用于验证像元尺度上的遥感观测。尺度上推方案根据地表的异质性和结构特征来设计 ,对于非常均值的地表 ,
采用多个点观测的简单算术平均来验证像元观测值;对于异质性强但空间结构较为规则的地表 ,如荒漠 ,则将植被覆
盖度作为尺度上推的一个核心因子 ,按不同类型(如植被和裸露地表 )的面积比例加权平均获得像元尺度上对应的估计值;
对于空间异质性强 ,且没有明显结构特征的地表 ,则采用地统计方法将点观测优化插值为可与遥感观测相互比较的格网化数据。
无论是哪种尺度上推方案 ,航空遥感的甚高分辨率都可作为一个中间桥梁,即首先用点观测标定/验证甚高分辨率的航空像元 ,
再将其上推到较粗的卫星遥感像元。

时间采样的策略是:对于时间异质性很强的参数,如蒸散发、光合作用、 土壤温度、 植被冠层温度、
地物波谱等 ,尽量安排在飞机过境时刻同步观测或采用自动仪器连续观测。对于数小时内相对稳定的
参数 ,如土壤湿度 ,可以考虑接近飞机过境前后时测量。对于数天内相对稳定的参数 ,如叶绿素、 覆盖
度、 叶面积指数、 植被含水量、 森林蓄积量/生物量、树高、 粗糙度等 ,可以考虑在飞行期间及飞行间歇期
内观测。对于时间异质性很强的变量 ,由于一方面要保证空间上足够的采样密度;另一方面又受限于
有限的仪器和人力 ,不可能做到所有测量都完全同步 ,因此 ,需要利用自动气象站和通量塔以及加密的
自动设备开展连续观测 ,发展时间尺度推绎方法。

大气校正是标定和验证遥感反演产品 ,实现真实性检验的重要步骤 ,因此大气光学特性的观测十
分关键。在黑河流域遥感 — 地面观测同步试验中,在各加密观测区都将开展探空及分光光度计观测,
同步获得水汽廓线、 温度廓线、 气溶胶分布等大气辐射传输模型所需参数 ,用于航空和卫星遥感资料的
大气校正。地基遥感观测也是真实性检验的重要组成部分 ,在各加密观测区布置了多种地基遥感设备 ,包括
地基微波辐射计、 光谱仪、 热红外波谱仪、 热成像仪和手持式红外辐射计。地基遥感观测一方面可直接
用于标定航空和卫星遥感观测 ,另一方面也可应用于遥感模型的验证。

.. image:: images/sampling_strategy.JPG
   :align: center
