.. _report_image:

.. sectnum::
   :start: 4
:Author: 中国科学院寒区旱区环境与工程研究所,中国科学院遥感应用研究所,北京师范大学,中国林业科学研究院资源信息研究所,中国科学院东北地理与农业生态研究所,中国科学院上海技术物理研究所
:Version: 1.0


*********************
航空遥感试验数据报告
*********************

航空遥感试验目标
=====================
“黑河综合遥感联合试验”（以下简称黑河试验）的总体目标是开展航空－卫星遥感与地面观测同步试验，为发展流域科学积累基础数据；发展能够融合多源遥感观测的流域尺度陆面数据同化系统，为实现卫星遥感对流域的动态监测提供方法和范例。航空遥感作为贯穿其中的关键环节，是此次试验的重要组成部分，而且，以航空遥感为桥梁，通过高精度的真实性验证，发展尺度转换方法，改善从卫星遥感资料反演和间接估计水循环各分量及与之密切联系的生态和其他地表过程分量的模型和算法也是整个黑河试验的具体目标之一。

因此，根据黑河试验的主要研究内容，即：（1）上游寒区水文试验；（2）森林水文试验；（3）中游干旱区水文试验；（4）模拟平台和数据平台；（5）综合集成研究。在2008年加强观测试验期间，针对（1）-（3），配置不同的传感器，在各试验区开展了航空遥感试验，以完成水文循环中各关键参数的观测目标。
在上游寒区水文试验区，利用机载微波辐射计获取积雪和冻土地表的微波辐射亮度温度数据；在加密观测区，开展机载高光谱成像仪航空试验，获取高分辨率的积雪、冻土和植被高光谱数据。

在森林水文试验区开展高光谱成像仪、多角度热红外成像仪和激光雷达航空遥感试验；在中游干旱区水文试验区开展高光谱成像仪、多角度热红外成像仪、激光雷达和微波辐射计航空遥感试验。利用多角度热红外遥感获取地表和冠层的组分温度及冠层结构参数；利用高光谱遥感提取植被土壤生化参数、冠层生物物理参数、地表覆盖和植被类型等信息；利用激光雷达测量地形和植被的三维结构；利用微波辐射计获取微波辐射亮度温度。结合理论分析和地面实验数据验证和评价遥感提取参数的精度，把航空遥感数据作为地面观测数据与卫星遥感观测数据间尺度转换的桥梁，改进和发展遥感反演和间接估计水文-生态循环过程中各关键参数的模型和算法。

航空遥感试验内容
=====================

传感器
--------------

激光雷达
~~~~~~~~~~~~~~
试验中采用的激光雷达（LIDAR）系统为LiteMapper 5600，其中激光扫描仪为Riegl LMS-Q560，CCD相机型号为DigiCAM-H/22。这是一个全波形的扫描成像激光雷达，仪器具体参数见表 1，在飞机上安装情况如图 1所示。

高光谱成像仪
~~~~~~~~~~~~~~
试验中使用的机载成像光谱仪包括可见光推帚式成像光谱仪（PHI-II）、实用模块化成像光谱仪（OMIS-II）和短波红外推帚式成像光谱仪（SWPHI），由中科院上海技物所研制。各传感器参数见表 2，图 2是高光谱成像仪在飞机上的装配情况。

多角度多光谱红外成像系统WiDAS
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
WiDAS（Wide-angle Infrared Dual-mode line/area Array Scanner）由4个CCD相机、1个中红外热像仪（AGEMA 550）和1个热红外热像仪（S60）组成，由中科院遥感所和北京师范大学共同研制。具体的仪器参数见表 3。数据采集是采用多线阵组推扫成像和画幅式成像两种模式同时进行，这种结合画幅式和多线阵组推扫两种成像模式的设计，既获取了多波段广角图像，同时也获了取多角度图像。经数据处理后，能够从单条航线的重叠图像中提取出可见光/近红外（CCD波段）波段5个观测角度、中红外波段（MIR）和热红外波段（TIR）7个观测角度的数据，考虑不同航线间的重叠还能获得更多的观测角度。图 3和图 4分别为传感器的安装平台和配置情况。

微波辐射计
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
本次航空试验共计使用L、K和Ka三个不同频率的微波辐射计，均由中科院东北地理所自行研制，三台微波辐射计技术指标见表 4，图 5-7为微波辐射计的安装情况。

飞行平台
-------------
黑河试验中使用的的飞行平台为运-12轻型多用途飞机，该机型最大平飞速度 328 km hr-1，巡航速度 292 km hr-1，实用升限 7000 m。根据不同的研究目标和各研究区的特点，在黑河试验中，观测中飞行相对航高保持在100~2000 m之间，机速一般为220~290 km hr-1。图 8所示即为试验中使用的运-12飞机。

试验测区
------------
“黑河综合遥感联合试验”的试验区为我国第二大内陆河流域——黑河流域，在黑河流域上、中游地区设置三个重点试验区分别开展寒区水文试验、森林水文试验和干旱区水文试验。三个重点试验区分别是上游寒区水文试验区、森林水文试验区和中游干旱区水文试验区，如图 9所示。在每个重点试验区内设置若干个典型的加密观测区，在加密观测区内开展航空－卫星－地面遥感同步观测试验，并对无法从遥感获取的其他水文、生态和大气状态变量开展系统的加密观测。在每个加密观测区内进一步设置相应的样方和样带，开展航空－卫星－地面遥感同步观测试验，同时建立加密的通量和气象水文观测站，开展以水循环为核心、以航空遥感为牵引的综合观测试验。

根据具体科学目标，在3个重点试验区共选择了7个航空遥感飞行测区，如图 10所示，各区域的观测目标见表 5。

飞行观测
------------
在2008年的加强观测期（上游3~4月，中游5~7月）共完成25架次、110个小时的航空遥感飞行。各架次飞行观测情况（包括地面同步观测）汇总如表 6所示。


航空遥感试验数据处理
=====================

激光雷达数据处理
------------------
黑河试验中使用的激光雷达系统为LiteMapper 5600，其参数可见表 1，飞行试验中，获得的点云数据地面平均光斑直径约为38 cm，可分辨目标的最小间隔0.6 m，脉冲重复频率为50 kHz，能够记录完整波形数据；此外，利用CCD相机还同步获取了航空影像数据。LIDAR系统的精密定位采用了双频DGPS和惯性导航系统（Inertial Measurement Unit, IMU），地表点的定位精度（水平/垂直）为0.1 m / 0.03 m （1sigma） （@ 800 m AGL）。
机载激光雷达数据预处理可以分为初级预处理和应用预处理两个过程，初级预处理主要由数据提供商完成，包括LIDAR波形数据的精确位置解算和LIDAR波形数据的点云化等内容；应用预处理一般由数据使用者完成。针对本次试验利用激光雷达开展森林结构参数反演的试验目标，即单木特征识别和参数提取以及林分参数估测，机载激光雷达数据的预处理包括生成数字表面模型（Digital Surface Model, DSM）、数字高程模型（Digital Elevation Model, DEM）和冠层高度模型（Canopy Height Model, CHM），下面简要介绍数据的预处理算法。

DSM生成算法
~~~~~~~~~~~~~~~~
由点云数据生成数字表面模型（Digital Surface Model, DSM）的常规内插算法有很多种，例如反距离加权法（Inverse Distance Weighted, IDW）、不规则三角网法（Triangulated Irregular Network, TIN）、克里金法等，这些方法已经很成熟，特别适合于连续变化的表面，但是不能很好地反映呈聚集分布的点产生的孔洞表面特征。例如，由于激光脉冲不能穿透密集的树冠，容易出现树冠的一侧点密度很高，而另一侧却没有点的现象。因此，这里提出了一种新的邻域内插算法，可以用于分析这种现象。该算法分为三步：第一步是点云数据栅格化；第二步是栅格数据内插；第三步是填充孔洞。

1. 点云数据栅格化 
点云数据栅格化时首先需要确定栅格数据的像元分辨率，这里根据激光脉冲的平均点间隔来确定像元尺寸。由于激光脉冲的平均点间隔在一定的范围内变化，那么，有的栅格单元内可能有多个点，有的栅格单元内可能没有点。对于栅格单元内出现多个点的情况，使用最大高度值作为栅格单元值。对于栅格单元内没有点的情况，进行内插处理。
2. 栅格数据内插
一般情况下，栅格单元内没有激光脉冲点即零值像元都有多个非零邻域像元，这些零值像元可以根据非零邻域像元内插得到，零值像元的内插值为可以非零邻域的平均值、最大值、最小值等，根据林木树冠的起伏变化特征，这里选择平均值作为内插值。每个零值像元都有8个邻域像元，则非零邻域像元的最小值为0，最大值为8。根据内插运算时使用的最小非零邻域像元数NMIN，零值像元的内插分三种情况处理： 
（1）当零值像元的非零邻域像元数为0时，即所有的零值像元均为孤立像元，不进行内插运算。 
（2）对所有零值像元的内插运算又包括3种情况：当零值像元的NMIN为1时，只要存在1个有非零邻域的像元，非零邻域数为大于等于1，就可以通过迭代循环内插完所有的零值像元；当零值像元的NMIN为2时，只要存在1个有非零邻域的像元，且非零邻域数为大于等于2，就可以通过迭代循环内插完所有的零值像元；当零值像元的NMIN为3时，只要存在1个有非零邻域的像元，且非零邻域数为大于等于3，就可以通过迭代循环内插完所有的零值像元。 
（3）对部分零值像元的内插运算又包括5种情况：当零值像元的NMIN为4时，只要存在符合条件的凸包，通过迭代循环内插完凸包内的所有零值像元；当零值像元的NMIN为5时，将会出现空洞，最小空洞形状为“井”字形，空洞零值像元数为12；当零值像元的NMIN为6时，将会出现更小的空洞，最小空洞形状为“十”字形，空洞零值像元数为5；当零值像元的NMIN为7时，将会出现更小的空洞，最小空洞形状为半“工”字形，空洞零值像元数为3；当零值像元的NMIN为8时，将会出现更小的空洞，最小空洞形状为“一”字形，空洞零值像元数为2。 
邻域内插法的邻域个数对内插结果影响很大，若有保留12个连续零值像元以上的孔洞时，NMIN应为5，若要保留更小的孔洞，则增大NMIN即可。若有填充孔洞，NMIN应小于等于4，若有填充边缘，NMIN小于等于3。 
内插运算是一个迭代过程，在每一次迭代过程中使用本次迭代之前的数据，不要使用本次迭代中新内插的零值像元。如果使用了新内插的像元值则会改变内插结果的唯一性，使得内插结果受数据读取顺序的影响，例如从左向右读取数据进行内插与从右向左读取数据进行内插的结果将会不同。 
为了保留较大的孔洞，同时又为了提高数据处理效率，这里采用的邻域内插算法是NMIN变化的迭代内插算法，思路为第一次迭代过程中零值像元的NMIN为3，第二次迭代过程中NMIN为4，第三次至以后所有次迭代过程中NMIN均为5。
3. 填充孔洞
孔洞现象产生的原因可能是由于表面起伏的地物（例如密集的树冠）引起的，还可能是由于产生镜面反射的地物（例如水体）引起的，另外陡峭的山崖等坡度急剧变化的地形也可能产生孔洞现象。一般树冠产生的孔洞比水体等其它地物产生的孔洞小很多，可以通过设定阈值的方法简单地加以区别。对于不同类型的孔洞，采用了不同的填充方法，这里以树冠孔洞的填充方法为例说明，其它孔洞的填充方法简单地参照树冠孔洞的填充方法。 
考虑到树冠的形状特征有一定起伏变化，同时兼顾运算效率，这里采用邻域像元的平均值作为内插值，最小非零邻域像元数NMIN为3，通过多次迭代过程内插完孔洞的零值像元，每次迭代过程将填充一圈孔洞的零值像元。

DEM生成算法
~~~~~~~~~~~~~~~~~
由点云数据生成数字高程模型（Digital Elevation Model, DEM）时，需要对点云数据进行分类，分为地面点和非地面点两类。点云数据分类方法有很多，例如基于TIN的地面点提取算法、基于拟合平面的地面点提取算法，这些算法的基本思想是假设一定区域内的局部最小值为地面点，搜索这些局部最小值作为初始地面点集，由这些初始地面点集生成初始表面，生成方法可以为TIN法、拟合平面法等，判断其它点与初始表面的关系，符合约束条件就分为地面点，然后由新的地面点集再次生成表面，分离出更多的地面点，重复迭代该过程，直到符合指定的阈值条件结束迭代，得到最终的地面点集。不同的地形特征和地物覆盖情况，决定了地面点提取算法的约束条件和阈值条件。因此，选择合适的分类算法和参数设置，将会得到更优的点云数据分类结果。 
由点云数据中提取地面点以后，就可以使用常用的数据内插算法将离散分布的地面点内插生成DEM。考虑到运算效率，我们采用的DEM生成算法分为三步：第一步是点云数据栅格化，对于栅格单元内出现多个点的情况，使用最小高度值作为栅格单元值；第二步是提取地面点，采用局部最小值搜索窗口算法；第三步是栅格数据内插，采用TIN内插算法。

CHM生成算法 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
冠层高度模型（Canopy Height Model, CHM）是对地面上林冠高度的一种表达方式，反映了林冠在垂直方向上的高度变化和水平方向上的分布状态。CHM一般表示成栅格形式，有利于数据的快速处理与分析。CHM栅格单元的尺寸根据激光脉冲点间隔（密度）确定，由于激光脉冲点间隔有一个变化范围，一般取平均点间隔作为CHM栅格单元尺寸。 
由DSM与DEM相差得到CHM，有时也称为归一化数字表面模型（Normalized Digital Surface Model, NDSM）、数字冠层模型（Digital Canopy Model, DCM）或数字冠层高度模型（Digital Canopy Height Model, DCHM）等。由于数据处理过程中存在误差，使得CHM中可能会出现一些小的负值，需要将这些值设为零。如果CHM中还有非植被区，例如人工建筑物等，需要去除这些区域。

栅格数据平滑
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
森林冠层上表面并不是一个理想的平滑表面，由于枝叶之间存在空隙，生成的CHM中单个树冠的表面存在凹凸不平现象，实际上单木树冠识别时，一般对树冠形状进行近似描述，为了保证算法的正确执行，往往需要对CHM进行平滑处理。 
CHM平滑的方法可以分为两类：一类是对DSM和DEM进行平滑处理，来得到平滑的CHM；另一类是不对DSM和DEM进行平滑处理，而是直接对CHM进行平滑处理。这两类方法的主要区别是第一类方法的平滑结果中引入了地形的影响，这两类平滑方法均会改变CHM的原始值。 
现有的平滑算法均会改变栅格数据边界内所有的像元值，例如局部最大值被减小，局部最小值被变大，其他值可能会变大还可能会变小，总的趋势是邻域像元值之间的差异变小了，类似于频率域的低通滤波。 
对于CHM栅格数据，如果想保留局部最大值不被平滑，仅对部分较小值进行平滑，需要采用一种新的平滑算法。参照栅格数据内插时采用的邻域内插法，我们在对栅格数据进行平滑之前，加入一个邻域判别规则，判断当前像元与邻域像元之间的关系，如果比当前像元值大（或小）的邻域像元数符合阈值条件，则平滑当前像元，否则不平滑当前像元，平滑函数可以为均值函数或高斯函数等。

OMIS-II
--------------
OMIS-II原始数据从飞机下载后，由上海技术物理研究所完成数据同步、格式转换、几何初校正等预处理工作。对OMIS-II图像的进一步处理依序包括相对辐射校正、辐射定标、大气校正、光谱平滑和几何精校正。

辐射定标与相对辐射校正
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
OMIS-II图像受制于边缘辐射畸变以及传感器定标精度的影响，因此对OMIS图像处理应首先进行相对辐射校正和辐射定标。程序Correct_moment_Omis_heihe.m针对黑河试验OMIS图像进行归一化辐射校正与辐射定标，消除条带噪声和smile现象。其核心步骤包括四步：
（1）第一步是将经几何初校正的图像进行简单逆校正，即去掉黑边，并采用三次样条函数将每一行重采样为580像素。
（2）第二步是将重采样后的图像（认为是未几何初校正的原始图像），进行矩匹配处理。
矩匹配法假设传感器所探测每列数据具有相同的均衡的辐射分布，所记录的每列数据间的变化也是与辐射校正的增益和偏移成线性关系，将各列的均值和标准差和参考列的均值与方差相匹配，进而实现图像校正的目的。校正公式为：

第三步将相对辐射校正后的图像再还原为几何逆校正前的图像，即将每行580像素重采样为原始图像的实际大小并补充黑边。
（4）第四步，辐射定标是将OMIS-II图像逐波段标定为辐亮度（单位为W cm-2.nm-1..sr-1）图像。定标公式为：

式中A为增益，B为偏置。
注意：图像两侧的黑边（即零值像元）不做处理。

.. note：
   (1)由于OMIS图像几何初校正不是简单的图像行错位，实际几何初校正的行有横滚、偏航两个方向的几何校正， 所以该程序只是忽略了偏航方向的几何校正，在图像逆几何校正和复原时，只考虑了横滚方向的错位；该方法校正的结果在条带起始和结尾的几十行有较大误差。
   (2)矩匹配方法假定图像在飞行方向的地物是空间随机分布的，各飞行方向的行的图像几何均值和方差相等，但地物分布通常具有一定空间规律特性，对于在飞行方向两侧地物有显著分布规律和差异的图像，该方法失效。
 
基于FLAASH模块的大气校正
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
本实验采用ENVI软件里所提供的FLAASH模块进行了大气校正，水汽校正选用940nm通道，逐像素计算并校正，气溶胶采用默认模式。模块中的参数设置见图 12和表 7（模块使用方法详见ENVI软件说明）。
  
光谱平滑
~~~~~~~~~~~~~~
FLAASH法反演的地物反射率曲线存在明显的噪声，需要进一步做平滑处理。本次处理采用移动平均法，采用邻近5波段加权平均进行，其公式为：
                    （3）
其中
 为光谱平滑前i波段的反射率，其权重为3；
 ， ， ， 分别为其相邻4个波段的反射率，其权重均为1；
 为光谱平滑后i波段的反射率。
图 13和图 14为FLAASH法校正得到的（光谱平滑后）地物反射率曲线与ASD光谱仪实测的地物发射率曲线的比较。


几何精校正
~~~~~~~~~~~~~~~~
对于包含有或在地面同步样方、加密观测区及观测小区附件的重点区域，从OMIS-II航带数据中截取子区后，采用SPOT图像作为基准图像在ENVI软件中进行几何精校正，校正方法采用一次多项式仿射变换，其他参数采用默认方式。
对于整条航带的OMIS数据，因为航带较长，投影后边缘区域太多，会占用很大的磁盘空间，故没有做几何精校正，但是针对每一条航带提供几何控制点，用户可以在裁切感兴趣区后利用控制点自己进行几何精校正。

PHI-II
------------

相对辐射校正
~~~~~~~~~~~~~~~~
针对PHI图像进行归一化辐射校正，消除条带噪声和smile现象，并提供校正程序为Correct_Moment_PHI_heihe.m，校正效果如图 16所示。

.. note：
  moment归一化方法（即矩匹配方法）假定图像在飞行方向的地物是空间随机分布的，各飞行方向的行的图像几何均值相等，但地物分布通常具有一定空间规律特性，对于在飞行方向两侧地物有显著分布规律和差异的图像，该方法失效。moment归一化方法在相对辐射校正同时，部分消除了地物二向反射规律，对于二向反射定量遥感需求的科研人员，该方法校正后的结果要慎用。

辐射校正与反射率转换
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
目前没有进行该步骤的处理，主要原因包括三个方面：
（1）	因为传感器在飞行前出现了故障进行了重新装配，生产商提供的实验室内定
标系数不再有效。而试验区地形和气候条件恶劣，造成地面同步观测数据不充分，无法完成可信的场地定标。
（2）	在几何方面，图像获取过程中出现了丢帧现象，造成POS数据与图像不能匹
配，无法开展几何粗纠正。
（3）	试验区地形太复杂，尤其是冰沟试验区，对观测影像的辐射和几何信息都产
生很大的影响。
在这种情况下，推荐一些方法对该数据进行处理：
（1）推荐方法1：若有好的地面定标体，建议采用经验线形法进行反射率校正。但PHI同步定标时，地面观测的光谱数据并不理想，需要进一步协同地面观测进行处理。
（2）推荐方法2：若有好的仪器标定数据，如飞行时的光圈、曝光时间、积分能级等仪器定标对应的参数，可以参照前述的OMIS数据处理方法，采用FLASSH等软件进行大气校正、辐射定标和反射率转换计算。

SWPHI
----------------
SWPHI传感器在飞行试验中还正在研制之中，只是一个尝试性的设备，虽然成功获取了图像，但是用于定量化处理还存在一些问题，主要表现在辐射方面缺少辐射定标和波长定标数据，几何方面因为没有和POS安装在一个平台上所以缺少几何粗校正的参数。因此目前没有对SWPHI数据进行加工处理，建议这一批数据主要用于目视判读和经验、半经验性的图像分析方法。
如果需要的话，可以做去条带校正、辐射均匀性校正，以及主成分分析等处理。


WiDAS数据处理
--------------

WiDAS数据处理级别
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
由于WiDAS成像系统的CCD相机和和热像仪两种设备获取的数据在波谱、分辨率、视场范围和成像频率等方面都有显著差异，同时，面阵成像与多线阵组推扫两种模式的数据也不是准同步曝光，原始数据的特殊性决定了后期数据处理的复杂流程。针对WiDAS数据特殊性，我们设计了WiDAS数据产品体系和处理流程。
0级产品处理：原始数据进行编目和整理。
1A级产品处理：在0级产品的基础上，增加辅助参数，包括：辐射校正和定标系数，画幅式成像数据的波段间相对配准系数。
1B级产品处理：对1A级产品中的画幅式成像数据进行辐射校正和定标，并进行重采样。
2A级产品处理：在1A级产品的基础上，进一步增加辅助参数，包括将CCD图像、MIR图像和TIR图像校正到地理坐标系的校正系数，以及面阵成像时刻的相机位置和姿态。
2B级产品处理：对1B级产品中的画幅式成像数据几何校正，投影到地理坐标系，并重采样。
2C级产品处理：选择时间、空间上最配套的测量大气参数，生成大气纠正后的数据产品。
高级产品：生成角度归一化植被指数、叶面积指数、地表温度/组分温度等数据产品。

WiDAS数据处理
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1．辐射定标
（1）CCD相机定标
多角度多光谱CCD相机采用多光路数据采集方式，每个光路由1个滤光片、1个镜头和1个面阵CCD相机组成。其中CCD相机的型号为Basler scA1400-19gm，CCD的像元数为1392×1040，像元尺寸为6.94×6.94ìm，光敏面总尺寸为9.7×7.2mm。镜头均焦距采用8mm Computor镜头。在黑河飞行实验中，采用了4个40nm带宽的带通滤光片，中心波长分别为：550nm、650nm、700nm和750nm。滤光片和相机的组合情况如表 8所示。

辐射定标是在中国计量科学研究院进行。实验中采用积分球作为稳定地均匀光源，通过依次开启不同数量的灯（1-16盏）控制辐射亮度，在相机记录影像的同时，利用光谱辐亮度计记录光源亮度。定标实验中各滤光片与相机组合测量的数据如表 9所示。

进行辐射校正，需要建立输入辐亮度（L）与相机输出影像数值（DN）建立函数关系。在此我们采用如下线性函数：
                         （4）
其中i，j分别代表某像素在影像中的行列号；t为积分时间，单位为秒；g为相机的增益，即放大倍数； 和 分别为在g、t条件下影像中第i行第j列像素的DN值和暗电流值；a为待求的辐射定标系数。
根据定标实验中相机与各个滤光片结合所测得的DN影像、暗电流影像和相应的积分球辐亮度L，我们采用如下步骤计算定标系数a：
1）计算各种亮度条件下取出暗电流的DN值影像；
2）利用最小二乘法计算各个像素所对应的a：
                            （5）
其中
                         （6）
                            （7）
 为第k个亮度 下影像中第i行第j列像素的去暗电流DN值。
利用上述方法得到的定标系数a，可采用如下公式对一定增益g、积分时间t设置下相机获取的相应波段的影像进行辐射校正： 
                      （8）
黑河实验中g设置为200，即放大约1.027倍。积分t设置为20，即0.0004秒。
实验结果表明，对于图像中间的大部分区域，去除暗电流之后的DN值与光源辐亮度之间存在显著的线性关系（如图 17）。但是，影像中四角小部分区域由于被滤光片座遮挡，因此出现一定异常，在数据使用中对这部分区域需要注意。

（2）热像仪定标
WiDAS红外热像仪的辐射定标采用了实验室黑体定标方案，使用的黑体为低温黑体辐射校正源Mikron340。在实验室内，控制黑体温度从273.16K开始以5K的温度等间隔递增到358.16K，两热像仪对等间隔温度变化的黑体成像。定标的数据如表 10所示。


绝对定标采用多项式拟合，拟合公式如式（9），其中 为探测器观测值， 为定标后的亮温值，定标系数如表 11所示。

为了检验实验室定标的结果的有效性，我们使用地面试验中的同步测量数据进行验证。验证流程设计为：将0级数据获取的DN值用绝对定标系数进行校正，得到传感器入孔处的辐射亮温，提取同步GPS探空气球得到的大气廓线数据，应用Modtran模拟计算大气的程辐射与透过率，对整幅图像进行大气纠正，大气校正后得到地表的辐射亮温，将这个亮温与地表测得的点辐射温度比对，来验证定标系数的有效性。
绝对定标系数的验证点来源于2008年5月30日和7月7日两架次飞行试验的同步地面辐射温度测量数据。表 12列出了地面同步验证点的位置及类型，类型包括了水体、荒漠、玉米。表 13依次列出了7个地面验证点的同步测量温度、定标前后的温度和定标前后传感器温度与同步测量温度的差值，这两组差值如图 18所示。

从定标结果可看出，除定标点4外，其他验证点的定标后亮温都比定标前更接近地面同步测量值。由于温度变化较快，测量的不稳定性高，对于第4定标点0.27K的差值，我们认为是可以接受的。总体上说，经过定标和大气校正后的遥感测量值与地面试验测量值有较好的一致性。

2．几何处理
对单独的波段直接进行几何纠正的难度较大，因此结合WiDAS系统成像的几何关系，我们将WiDAS数据的几何处理分步进行。首先将CCD的四个波段配准，再将红外图像与CCD图像配准，最后将CCD数据与几何精纠正的SPOT数据匹配，并将图像校正到地里坐标系。
（1）波段间的配准
WiDAS原始数据是6个孤立的波段，且相互之间视场不完全一致，成像时刻也有细微的差别，所以几何校正首先需要进行波段之间的配准。我们以550 nm波段为标准，其他5个波段向其配准并重采样到相同分辨率。采用Harris算子提取具有丰富纹理信息的特征点，然后用简单的灰度相关算子进行同名点匹配。因为这是影像匹配的常用算法，就不做具体介绍，以下主要针对WiDAS数据特点说明算法要点。
由于CCD四个相机由硬件触发器保证同步曝光且分辨率较高，其波段图像间的配准相对容易，而WiDAS成像系统CCD波段与MIR/TIR成像时刻不完全同步，加上波谱相关性小、空间分辨率差异大、广角镜畸变较大等问题，配准的难度大大增加，因此，将TIR波段与CCD 550 nm波段配准的形变函数分解为两部分，第一部分是仿射变换，代表由曝光不同步引起的平移和旋转，是每一景图像配准都需要单独估算的；第二部分是复杂非线性函数，代表由相机内方位元素以及镜头畸变引起的形变，对于所有图像是不变的，只需估算一次。经过这样的分解，克服了镜头畸变大等问题，减少了每一景图像配准时需要估算的参数，因此只需要找到少量质量好的同名点就能较好的完成配准。
对于MIR，其图像与TIR图像波谱特征非常相近，图像相关性好，所以先把MIR图像与TIR图像匹配，获得MIR到TIR的形变函数，再与TIR到CCD 550 nm的形变函数复合，就得到MIR到550 nm的形变函数。
（2）校正到地理坐标
为了实现WiDAS数据的全面几何校正，以几何精纠正后的2.5米SPOT5图像为参考底图，将WiDAS数据550 nm波段图像与其配准。覆盖试验区的SPOT5全色波段数据需要两景（张掖地区和临泽地区），分别为2008年3月29日获取的张掖地区2.5 m分辨率图像和2008年7月4日获取的临泽地区2.5 m分辨率的图像，图像基于高精度星基差分GPS采集的近30个地面控制点精校正后，其张掖地区几何精度的中误差是1.368 m，临泽地区的中误差是0.273 m。
因为实验区基本是平原，通过飞机上与成像同步获取的GPS数据，代入粗略估算的成像姿态，可以初步估算WiDAS图像的大致地理坐标。以此为初始条件，利用自动配准技术实现WiDAS图像与参考底图配准。因为WiDAS图像与参考底图的获取时间差别几个月，地表覆被情况有所变化，所以自动匹配中会出现误匹配情况。为保证匹配成功率，充分利用了相邻两景WiDAS图像具有60%以上重叠的特点，先进行相邻图像之间匹配，利用相邻图像之间的几何约束条件可进一步提高配准初始条件的精度。经过这些处理，基本可实现WiDAS与参考底图的全自动匹配，误匹配率很低，可通过人工检验和纠正。配准后的WiDAS图像被投影到地理坐标系，然后经过多条航带图像的镶嵌形成完整的测区图像。
（3）几何处理结果图
图 19给出的是WiDAS系统6个波段间的配准的结果图，是WiDAS 1B级数据产品的快视图。左上角图例显示出了窗口分布情况，①区为CCD650 nm、750 nm和550 nm的假彩色合成图像，②为TIR、CCD550 nm和MIR的假彩色合成图像，③区和④区分别为MIR和TIR图像。图 20是一景WiDAS数据与SPOT匹配的结果图，是WiDAS 2B级数据产品的快视图，灰色部分为2.5 m分辨率的SPOT几何校正底图，彩色部分为WiDAS数据550 nm、650 nm和750 nm波段的合成图像。
3．大气纠正
（1）大气纠正原理
WiDAS红外数据的大气校正目标是消除WiDAS 2B级数据（定标后的传感器入孔处辐射亮温）的大气影响，求得地表辐射亮温。传感器探测到的辐射亮度可以表示为：
 						（10）
式中， 为传感器入孔处辐射亮度，也是热像仪探测的数据， 为大气透过率， 为大气的程辐射。在大气纠正过程中，实际就是利用Modtran求得大气的透过率和程辐射，带入上式，计算出地表的辐射亮度 。
若考虑环境辐射量，假设大气下行辐射为 ，则公式扩展为：
 	    	（11）
                 （12）

（2）大气纠正处理流程
红外数据的大气纠正流程如图 21所示。首先输入WiDAS 2B的辐射亮温图像文件，根据几何定位信息，逐像元的计算像元的观测天顶角和方位角，根据亮温值在查找表中插值计算辐射亮度，根据天顶角和方位角在查找表中插值计算透过率和大气程辐射。根据公式（12）求得地表辐射亮度，最后进一步转换为纠正后的地表辐射亮温。
 
图 21  WiDAS大气纠正处理流程

（3）重要参数的求解
由上一节所知，待求解的参数有两个： 和 ，而这两个参数又是观测天顶角的函数，因此，我们需要利用飞行时同步测量的大气数据，用Modtran计算出透过率和大气程辐射随观测角度变化的查找表。同时，热像仪获取的是辐射亮度值，上式中的 为辐射亮度值，我们还需要利用Modtran模拟地表温度与辐射亮度的查找表，来实现亮温与热像仪宽波段的辐射亮度的转换。
1）	辅助数据准备
	大气廓线
	在6次飞行试验中，有四个架次的飞行试验同步放飞了GPS探空气球，获取了实时准确的大气廓线数据。探空数据与飞行数据的获取时间列表如下表所示。我们提取这四个架次的探空数据大气纠正并进行定标检验。
表 14  探空数据
飞行日志	探空日志
架次	飞行时间	飞行区域※	探空时间	探空地点	经度	纬度	海拔
1	5月30日	1、3、4、6、7	5月30日	草地站	100.057	39.242	1360
3	6月1日	1、3、4、6、7	6月1日	盈科绿洲	100.414	38.858	1486
5	7月7日	3、6、7	7月7日	盈科绿洲	100.414	38.858	1486
6	7月11日	1、2、3	7月11日	草地站	100.057	39.242	1360
飞行区域※：1 临泽-草地 2 观象台-张掖 3 张掖-大满 4 大野口 5 冰沟 6 阿柔 7 扁渡口
	探空气球携带了GPS，实时准确的记录了海拔高度，同时记录了分层大气的海拔、气温、气压、相对湿度、径向/纬向风速等参数。
Modtran自定义大气廓线的参数中提供了气温、气压、水汽、二氧化碳、臭氧等14种大气含量的自定义廓线，一般情况下，只需要输入大气中变化幅度大且对大气的吸收和散射影响较大的参数的廓线，其他参数就用默认的值。这里，我们从探空数据中提取海拔（单位：m），气压（单位：hPa），气温（单位：K）和相对湿度（单位：%）四个廓线，输入tape5文件中的自定义廓线Card 2C中，其他的气体廓线采用默认值。将数据导入Mortran的tape5文件，设置好对应的格式即可。
	热像仪的波谱响应函数
飞行试验传感器采用的是热红外热像仪（S60）和中红外热像仪（AGEMA550），根据热像仪的光谱响应函数建立Modtran光谱响应函数输入文件，设定用户自定义光谱选项，Modtran在计算的时候就按照自定义的光谱曲线积分，来模拟两热像仪宽通道下的辐射亮度值。两热像仪的波段响应函数图像如图 22和图 23所示：
 
图 22  MIR热像仪光谱响应曲线

 
图 23  TIR热像仪光谱响应曲线

2）	透过率查找表的建立
	查找表的建立
分别模拟传感器在飞行高度和地表高度两个位置对一个高温和一个低温物体探测的辐射亮度值，带入（10）式，经过简单的解方程即可求得大气的透过率和大气的程辐射。
表 15  透过率查找表建立时传感器的模拟
模拟次数	1	2	3	4
传感器高度	飞行高度	飞行高度	地表高程	地表高程
地表温度	300K	400K	300K	400K
TOA值	 
 
 
 

则，透过率的计算可由下式求得：
                               （13）
程辐射的计算可由下式求得：
                   （14）
由于 和 都是随观测角度变化的，因此循环Modtran程序，递增变化观测天顶角，生成一组随观测角度变化的透过率和大气程辐射查找表。
	观测方位角的影响
热红外波段和中红外波段随观测天顶角的变化是很明显的，但是对于方位角，我们做了以下分析，图 24和图 25分别为TIR波段和MIR波段探测的辐射亮度值随观测方位角的变化情况。可以看出，热红外波段随方位角变化的影响较小，在处理的时候可以忽略方位角的影响。但是，方位角的变化对中红外波段的影响必须予以考虑，因此对于中红外波段建立的查找表是二维的，即探测到的辐射亮度值随观测天顶角和方位角同时变化的查找表。
 
图 24  TIR辐亮度随方位角的变化

 
图 25  MIR辐亮度随方位角的变化

3）	亮温与辐射亮度查找表的建立
	辐射亮温到辐射亮度的转换需要考虑传感器宽通道的响应函数，即热像仪获取的宽通道的辐射亮度是波谱辐射亮度与通道响应函数的加权积分平均。为了保证计算的一致性，对辐射亮温转换到辐射亮度的计算我们不单独处理，而是用Modtran模拟不同亮温的地表物体的辐射亮度值，建立亮温与辐射亮度的查找表，如下图所示。
 
图 26  亮温与辐亮度的对应关系

4）	大气下行辐射求解
大气下行辐射也是一个重要参数，是后续温度发射率分离算法的重要输入参数。因此，设计Modtran输入参数求解大气下行辐射，在不同飞行架次对应的成像时间和大气廓线输入基础上，用Modtran模拟不同地表反射率的辐射亮度，具体的参数见。
表 16  大气下行辐射计算时传感器的模拟
模拟次数	传感器高度	地表温度	反射率	辐射亮度
1	地表高度	B（T）	 
 

2	地表高度	B（T）	 
 

其大气下行辐射用下式求解：
                        （15）
以5月30日的数据为例，若 取值0.1， 取值0.7，地表温度取300K，Modtran计算得到的辐射亮度值 为2.780697E-06（W sr-1 cm-2 nm-1）， 为1.132256E-06（W sr-1 cm-2 nm-1），根据上式计算得到的下行辐射为3.08036E-07（W sr-1 cm-2 nm-1）。
    
微波辐射计数据处理
------------------------
试验中采用的机载微波辐射计是非成像的，以文本文件记录不同时刻离散采样获得的数码值，其中L和K波段的数据为十进制记录，如表 17和表 18所示。Ka波段数据记录为十六进制，处理时则首先将十六进制转换为十进制的数码值。
表 17  K波段原始数据记录示例
8:12:24	3538	3519	3338	3376	1600	1600	911
8:12:25	3536	3519	3348	3384	1600	1600	911
8:12:25	3538	3519	3354	3392	1600	1600	911
8:12:26	3543	3519	3349	3392	1600	1600	911
8:12:26	3545	3519	3351	3396	1600	1600	910
8:12:27	3542	3519	3358	3400	1600	1600	910
8:12:27	3539	3519	3354	3393	1600	1600	910
8:12:28	3535	3519	3348	3384	1600	1600	910
8:12:29	3534	3519	3347	3381	1600	1600	910
8:12:29	3520	3513	3341	3362	1600	1600	910

表 18  K波段原始数据文件格式说明
列数	内容说明
1	时间， 如：08:53:39
2	未进行数据修正时辐射计参考源的输出值，十进制数值
3	修正后辐射计参考源的输出值，十进制数值
4	修正后辐射计测量数码值，被用户使用，十进制数值
5	未经修正的辐射计测量码值，十进制数值
6	第一通道温度传感器测量值，十进制数值，监测参考源温度
7	第二通道温度传感器测量值
8	自动增益控制数值
注：其中第四列为有效数据（DN值），其它列为调整机器参考。
对微波辐射计数据的预处理分为两个部分，辐射定标与坐标匹配。辐射定标是将微波辐射计观测到的数码值转换为亮度温度，坐标匹配是依靠机载GPS测量值将微波辐射计的观测进行地理坐标匹配。经过这两个过程的处理将获得用户可以直接使用的带有地理坐标的微波辐射亮度温度离散点观测数据一级产品。此外，根据用户的需要，还可以做进一步的处理，将离散采样的点数据栅格化，得到遥感“像元”。

辐射定标
~~~~~~~~~~~~~
为了将微波辐射计测量得到的数码值转换为亮度温度，必须进行定标处理。虽然微波辐射计在实验室已经进行标定，但是因为定标系数会随着环境温度、气压等外部环境的变化而变化，因此，严格来讲，需要在航空试验过程中对微波辐射计不断进行定标。但是受到多方面因素的限制，机上定标未能实现。因此在航空试验前后，利用液氮和吸波材料、水体等在地面对辐射计进行整体定标，并以航空试验过程对特征地物的采样作为参照。
定标采用辐射计与天线整体定标，并采用两点定标的方式，低温端使用液氮的沸点温度（77K左右，随气压略有变化），高温端使用置于环境温度下的吸波材料的温度。图 27所示即为该辐射计在利用液氮定标的场景。根据高端和低端的亮温值和数码值，求取式（16）中的系数a和b：
                         （16）
根据多次定标的结果，推荐使用的定标系数如表 19所示。根据系数，就可以将飞行中记录的原始数码值记录转换为亮度温度。
 
图 27  K波段微波辐射计及在定标中

表 19  各波段微波辐射计的定标系数
	L波段	K波段	Ka波段
	水平极化	垂直极化	上游试验	中游试验	
a（斜率）	0.0614	0.0784	0.0923	0.0991	0.3925
b（截距）	60.08	-2.93	-51.20	-46.77	-1052.18

坐标匹配
~~~~~~~~~~~~~
 
图 28  微波辐射计观测角度示意图
图 28示意性地表示了航空遥感试验中K、L和Ka三个不同频率微波辐射计的空间采样方式。其中，K垂直向下观测，获取飞行航线上的采样数据；L波段在飞行方向上有35°的后视入射角，因此，虽然它也是在飞行航线上采样，但是相对于仪器的位置有一定的滞后，如箭头所示；Ka波段是扫描采样的，随着飞机的前进而成像，因此在考虑航线的同时，需要考虑地形会使得实际地面坐标沿着扫描方向向内收缩或者向外偏移。由于被动微波辐射计分辨率较粗，因此假设飞行中飞机的俯仰、翻滚以及航偏都对观测没有影响。
在微波辐射计飞行观测时，飞机上还携带了GPS用于记录飞行的瞬时位置，为确定辐射计观测位置提供了参考。GPS记录数据形式如下：
computer_time	GPS_output
02:46:00.438@080319024603N3802120E10035502G004+04082E0715N0109U000
02:46:01.440@080319024604N3802125E10035551G004+04083E0715N0107U002
02:46:02.441@080319024605N3802131E10035600G004+04084E0714N0104U004
02:46:03.443@080319024606N3802136E10035648G004+04085E0714N0102U003
02:46:04.444@080319024607N3802142E10035697G004+04085E0713N0100U009
02:46:05.445@080319024608N3802147E10035746G004+04086E0712N0097U001
02:46:06.447@080319024609N3802151E10035794G004+04086E0712N0093U004
02:46:07.448@080319024610N3802156E10035843G004+04087E0713N0089U004
02:46:08.450@080319024611N3802161E10035892G004+04087E0713N0084U007
02:46:09.451@080319024612N3802165E10035940G004+04087E0713N0081U005
其中，第一列为计算机内部时间（UTC时间），需要注意的是GPS记录频率与微波辐射计辐射计采样频率并不一致；@为GPS时钟年月日时分秒，N为北纬，E为东经，G为飞行高度，E、N和U三列分别为飞机姿态。
本次试验所用微波辐射计和GPS数据的采集均为项目组内部研制开发的程序，但是没有开发直接的坐标匹配程序。数据处理中，可以根据机载GPS与微波辐射计各自的时钟记录，将两者进行匹配，以此确定微波辐射计采集时刻准确的经纬度和飞行高度。例如K波段因为是天底观测，可以不考虑地表地形的影响而直接确定经纬度投影下的地理坐标，匹配之后的数据对应的就是天底位置地面的信息。图 29就是按照这种办法生成的飞行轨迹。但是，L波段和Ka波段微波辐射计具有一定的入射角，因此需要考虑飞行区域地表高程数据，以此确定飞机观测点对应的地表实际的坐标；同时，Ka波段由于采用的是扫描观测，还需要根据扫描周期和GPS观测确定瞬时的观测足迹（footprint）。

 
图 29  阿柔测区飞行航迹
（以2008年4月1日上午飞行数据为例）

栅格化
~~~~~~~~~
由于辐射计是间断采样，并以规则的航线间隔（~300 m）飞行。遥感反演中，我们往往习惯于使用“像元”的表达方式，因此可以根据实际需要将辐射计的点观测插值为网格。此外，对于试验中采用的微波辐射计，因为采用的是非成像的记录数据方式，观测的足迹与分辨率的大小相同。对于微波辐射计的分辨率，有公式：
                            （17）
其中，k是天线常数，对于高波束效率的天线，一般取k =1.5； 是观测的波长（单位m）；H是飞行的相对航高；D为天线口面的长度，对于喇叭型天线一般取其短边的口径计算。因此，对于本研究中使用的L波段平板天线和K波段喇叭天线，分辨率（也即足迹）近似分别为
 			                （18）
                         （19）
即相对航高1000 m时，分辨率约分别为300 m 和240 m。据此，可以采用确定性的或地统计的插值方法，获得区域上的亮度温度栅格。图 30是以2008年4月1日上午的飞行数据为例，显示微波辐射计观测的亮度温度，分辨率设置为240 m。
 
图 30  阿柔试验区亮温插值结果
（以2008年4月1日上午飞行数据为例）
	 
数据管理
==============
“黑河综合遥感联合试验数据库”使用ISO19115国际元数据标准，元数据管理由两个部分组成，即Geonetwork的元数据编辑和基于“西部数据中心”的元数据检索。
Geonework是基于Web的地学元数据目录管理系统。它提供了方便的元数据编辑界面——基本视图编辑、高级视图编辑和XML视图编辑。在元数据编写完成后，利用“西部数据中心”元数据自动同步功能，可将编写的元数据发布到数据共享平台。
“西部数据中心”是国家自然科学基金委员会“中国西部环境与生态科学研究计划”以建设集成化、体系化、规范化科学数据共享平台为目标而设立的重点研究项目，承担“西部计划”项目数据产出的收集、管理、集成，并面向西部环境与生态科学的各个领域提供科学数据服务。其数据共享平台定位于数据集的管理发布并面向数据用户提供数据信息和数据服务。根据共享平台的实现，选择了国际元数据标准ISO 19115作为“黑河综合联合遥感实验数据库”的元数据标准，依靠灵活的数据快速导航系统，实现了空间数据的不同导航模式，包括分类、关键词、数据集序列、时间和空间导航方式，实现了空间数据的快速搜索、浏览，可以让用户快速的找到所需的数据。
目前，航空遥感试验中25个架次观测数据的元数据已经提交到Geonetwork平台，同时，黑河试验中的所有数据都可以通过“西部数据中心”进行检索，并与相关负责人联系获得使用权限。数据管理的细节可参照文档《WATER试验数据报告》。 

航空遥感试验数据使用成果
===========================
黑河试验中航空遥感数据的分析处理仍在进行之中，目前，基于航空遥感数据的发表物主要有：
1 方莉，刘强，肖青，柳钦火，刘志刚. 黑河试验中机载红外广角双模式成像仪的设计及实现. 地球科学进展. 2009. 24(7): 696-704.

2 何祺胜，陈尔学，曹春香，刘清旺，庞勇. 基于LIDAR的数据的森林参数制图技术研究. 地球科学进展. 2009. 24(7): 748-755.

3 J. Colin, R. Faivre, and M. Menenti. Aerodynamic roughness length estimation from very high-resolution imaging LIDAR observations over the Heihe basin in China. Hydrol. Earth Syst. Sci. Discuss., 2010, 7, 3397-3421.

