#summary 图像镶嵌工具
== 语法 ==
{{{
gdal_merge.py [-o out_filename] [-of out_format] [-co NAME=VALUE]*
                     [-ps pixelsize_x pixelsize_y] [-separate] [-v] [-pct]
                     [-ul_lr ulx uly lrx lry] [-n nodata_value] [-init value]
                     [-ot datatype] [-createonly] input_files
}}}
== 说明 ==
 这个工具能够自动的将多幅图像进行镶嵌(拼接),要求所有图像具有相同的地图投影，波段数和波段顺序必须一样，但允许图像之间可以有重叠区域，分辨率也可以不一样。对于图像重叠区，后一幅图像将自动覆盖前一幅.
 以下是命令参数说明:
-o 输出文件名:
 输出数据的文件名，如果该文件不存在将自动创建，如果存在将覆盖原来的数据，如果缺少该参数，默认的输出文件名为out.tif. 
-of 输出数据的格式:
 输出文件的格式，默认是GeoTIFF(GTiff)格式. 
-co NAME=VALUE:
 设置输出数据的各种参数，可以同时设置多个参数. 
-ot datatype:
 定义输出数据(波段)的数据类型，用类型名称表示，如Byte, Int16,... 
-ps pixelsize_x pixelsize_y:
 定义输出数据的像元大小，可以用距离单位表示也可以用百分比表示。如原像元大小为30×30米，输出图像分辨率为原来的一半，可以用 -ps 60 60 或-ps 50% 50% 两种方法表示.默认值为第一个图像的分辨率。 
-ul_lr ulx uly lrx lry:
    The extents of the output file. If not specified the aggregate extents of all input files will be used. 
-v:
    Generate verbose output of mosaicing operations as they are done. 
-separate:
    Place each input file into a separate stacked band. 
-pct:
    Grab a pseudocolor table from the first input image, and use it for the output. Merging pseudocolored images this way assumes that all input files use the same color table. 
-n nodata_value:
    Ignore pixels from files being merged in with this pixel value. 
-init value:
    Pre-initialize the output file with this value. However, it is not marked as the nodata value in the output file. 
-createonly:
    The output file is created (and potentially pre-initialized) but no input image data is copied into it. 

NOTE: gdal_merge.py is a Python script, and will only work if GDAL was built with Python support. 